18

scriptor: Haec consensio voluptatis-ac doloris cum'ratione universa quidem est virtus,
sed ea ipsius pars, quae cernitur in-voiuptatibus ,sc doloribus recte excultis, ita ut
quis consueverit amare, quae amanda sint et fugere, quae fugienda, ab initio ad finem,
haec est disciplina. Quemadmodum autem παιδεία, quae ponitur in hac recta con-
suetudine, appellata est virtus, qum primo indipiscimur rationis nondum compotes:
ita integra atque universa dicitur virtus, quae nascitur, ubi mtio perceptu et illa con-
suetudo eum ipsa in concentum redacta fuerit, et quum illa consuetudo pars quidem
sit virtutis, recte etiam disciplina tanquam pn‘rs univ ersae opponitur virtuti. Hinc
apparet, vocabulum ξι μπασα conjungendum esse cum ἀρετῇ, ut significetur integra
virtus ad singulas ipsius partes relata, simulque discernatur a disciplina, quae endem
paullo ante 'vocata est virtus. Saepe autem ξύμπασα ve! πᾶσα dicitur ἇρετῆ, quum
singulae species vel partes universae opponuntur virtuti (leg. 1. 1. p. 630. Β. l). 632.
ELII 9661 cmimwpoes Δ.Β. 696.......1)11111p⁷o51) 714. B.civit...lV1
p5ooD1va585BMenp89ALaohp199131’111121196313)
Tum non necessaria est conjectura Vigeri τετραμμένον, quod· m marg. Euseb. ad
scriptum reperitur, pro τεθραμμένον reponi jubath, quum τό δὲ περὶ τὰς ἡδονᾶς κ. λ.
istie. idem sit atque αἶ τεθραμμέναι ἣδοναί, quod paullo post legitur et significet
partem (virtutis)' ιιι voluptatibus et doloribus recte excultis positam sive decentem, ut
Ficinus vertit, eti-ea voluptate? ac dolores assuetudinem, quae pars est iris-tutis. Neque

erat, quod Astius leg'i mallet' masmar τοῦ λόγου, ut esset: separans a ratione a. κω·- -

sum a ratione spectans, ducibus Ficino et Comario, quorum alter vertit. σι per se
α ipsam seorsum ratione consudet-atam disctpb'nam vocaveris, alter vero. hanc si a
ratione νεεεαισὴ,· num λόγος est oratio seu disputatio et ἂποτεμών τῷ λόγῳ oratione
sepnrans, non a ratione, sed ab universa Virtute. Ἀχρι, quod babet Eusebius, apud
Platonem nusquam legitur3 nam Ίῖιιιοο. ²J). 2'5. A. et Leg. l. X. p. 893. A. longe
plurimi atque optimi codices pro vulgsto ἄχρι praebent μέχρι.

Denique δόξαν, quod omittunt Euseb- .et codices Platonici (excepto uno
Veneto Ξ) omnes, praeeunte Hensdio (spec. erit. in Plat. Ρ. 1⁰2. ) recte
deleverunt B'oeckhids et Astius. Sic civit. 1. ΠΙ. Ρ. 3972 D. ἐὰν ἢ ἐμῆ,
ἔφη, νικᾷείΡοΙΙιίο. ps 291. G. md γε τὴν huju sine discrepantia legium
Phileb. Ρ. 41. B. ποιεῖθαι-ἰὼ· Η. in marg. babet δόξαν, qnod Politic. Ρ. 27⁷. A.
morentini tres, Puris. G. Η. cum Bas. 2 eta m. s. Venetc Π et Par. B. addunt,
reliqui nutem libri scripti et editi> omittunt omnes3 Leg. Ι. vnn. Ρ. 862. Α.
lectionem unice veram ae genuinam ἐὰν ἥ γ’ &pi νικᾷ, ab Ald. Bau. 1. 2. et duobus
cod. Palat· (f) et man-d. (ᾖ), ut ei Bekkeri'siientio colligo, servatam, sed ι reli-
quis, qui hoc ellipseos genus non intellexerunt, varie corruptam, nec non a Stephano,
'Ficini, ut videtur, auctoritate permoto ‘male mutatam, optime idem restituit Heusdius
(1. 1.), quem merito secuti sunt editores omnes.

