14

 

ιιι».- 11. pom. n.

Νομοθέτης δ’ ἡμῖν δόξαν εἰς τούναντίον τούτου κατα-
θῐῆὐ τὸ σκότος ἀφελών. “

Codices Bekkerisni sex, Florentini omnes et Vossianus habent δ’ εἷ μὴ δόξαν, sed
Vossiani margo δή μοι, Ricard. (ᾗ) εἰ μή et pro varia lectione δὲ τήν, quod‘ ιι margine
quoque trium Florentinorum scriptum est3 editiones omnes tenent vulgatam, quse ut
per se sit haud improbabilis, tamen ιιι sit genuins, non sine caussa veremur. Nam
illud ἡμῖν, quod hanc movet suspicionem, neque ullius libri scripti auctoritate fir-
masur, neque s Ficino agno-citur, qui vertit. quare vertigine tenebrisque ablatis in
mirarem legalem opmbnes cwmn ducet, neque ad sensum prorsus est necessarium,
quum ex antecedentibus nullo negotio intelligi possit πᾶσι, idque· ipsum aptius esse
videntur. Itaque haud scio, ιιι scribendum sit· ὅῆ τὴν oditur, qus ratione sensui
quoque opfime consulitur. Sententiarum enim nexus Ιιῖο est. Nemo sus sponte sibi
pem-deri volet, ut sg'nt hoe, quod non plus jucunditatis quam injucunditatis sequa-
ιιι-ς caliginem vero id, quod procul conspicitur, omnibus omnino ac praecipue pueris
offundit, ite ut justum, si e longinquo intueantur, ι jucundo diversum esse opinentur
atque 1:13 quod justum est, injucundum, quod vero injustum est, jucundum· ipsis
videatur. Legum lator igitur hanc opinionem, ex adumbrata justi injustique specie
conceptam caligine discussa' ιιι contrarium convertet, omnique modo persuadebit, in-
jum ab iniusto sc mulo spectata jucunda, justa vero injucunda apparere, sed ι justo
nc probo spect-ia utraque omnino contraria videri.

Hinc dubitari vix potest, quin particula δή sd nexum sententiarum significandum
non tentum-sptium, sed fere necessaria sit, (legisse etiam videtur Ficinns, inter-

, , pretatione certe expressit, nec nonsAstius, etsi ipse in textu hebet vulgstam) articulum

autem, quem nomini δόξαν addendum putavimus, sensns postulat. Getes-um neminem
fugit, voe-‘las δή, δεῖ, δ’ εἲ et δέ saepissime ι librariis esse permut-m. Censen-ss,
si tanti est, Bekheri comment. cristo. in Pht. Leg. p. 318. ‘Vm 1, ubi vulgo mole δεῖ
pro δι legiturg p. 356. ᾧ 9. nbi libri onnes perperam, ut videntur, det pro δή scri-

bunt· paul. 11. 222. 4., 264. 8., 256. 21., 356. 18.; δέει όῆ commutata ἡδο
p. 266.6. 21, 364. 16, 186. 1,· 236. 19, 237. 21,, 238. 21, δέ prod‘el
vnio-e vulgatu cun cod. nonnullis p. 2⁰9.ss 6. et δή pro δέ Paris. Δ. p. 364. 21.

