11

p. 688. Β.) cnjus puerilis aetas nondum- sit particeps, (Leg. LII. p. 659. Ε. Civit. LIII.
p. 462. A.=) voluptatis ac doloris sensns, quo infantes primo tanguntur ac moven-
tur,- quique primus est et virtutis et vitiositatis et quae inde pendet humanae feli-
citatis quasi fons (leg. l. I.,p.- 636. D. cofl: l. 11. p. 653. A. l. V. p. 734. 1).
p. 743. G.)‚- its -cxcolenhs et moderandus est, ut stetim ab initio, quum nondum
rationis sint compotes, -dffigm, quse diligenda, fugiant, quae fugienda sint; nacti
autem quun sint rationem, atque intellexerint, quid bonum quidque malum sit, et
cm· illud appetendum, boc fugiendum sensns ille voluptatis et doloris consentiat
cum ratione, its ut pueri quasi inscientes in similitudinem et amicitiam et consen-
sionem cum ratione inducantur (eivitl. ΠΙ p. 461. Ε- 402. A.) et quum boni et
mali recipiant coguitionem, illo gaudere, boe dolere consueverint. Quod ubi factum
fuerit, et ratio exculta bunc consuetudine acquisitum amorem adjuverit, ut, quae
sensuum vi moti adamaverint, ea deinde vern persuasione diligant et amplectantur,
perfecta nata est virtus, sensus natura insiti et bene exculti cum ratione et cognitione
posthac accepta consensio. Disciplina igitur cernitur in namt-ali voluptatis dolorisque
sensu recte exculto et conformato, 'et ipsa baec consuetudo, qna quis bonis et hone-
stis gaudeat, malis turpibusque doleat, statim ab initio usque ad finem (εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς
μέχρι τέλους), aptis institutis recte parata etscquisitaest παιδεία, quo sensu dicitur
virtus, cujus primo participes fiant pueri, (Civit. 1. 111. p. 402. Α.) et prima prae-
* stantissimarum rerum, quse opt‘nnis bominibus adsit (Leg. l. Ι. p. 644. Β.), virtus,
quam recta institutione et assuetudine adipiscimur, rationem noudum adepti. Recte
' haec esse disputata, non tantiam proxime sequentia docent, in quibus παιδεία diserte
appellatur τὸ περὶ ἣδόνάς καὶ λύπας τεθραμμέιυν ορθός et de lpsius cum ratione egitur
consensione, sed ea etium affimnn't‘, quae de corrigenda restituendaqne disciplina in
vita maximnm partem remissa et corrupta libr. Ι. p. 644. Β. etl. II. p. 653. D. disse-
rnntnr.

His expositis, qnae interpretationi nostrae praemunienda esse duximus, totius loci
sensum its explicamus} Dbciplinsm igitur dico nantem, quam pueri primo adipiscan-
tur, si voluptas et amicitis et d‘olor et· odium tecte ιιι animis insint, cum nondum ratione
quicqum percipere possint, percepta sutem rufio-e futumm sit, ut cnm ratione con-
sentiant, rectam videlicet couuemdinem aptisinstitutis partam, ita ut pueri convenien-
tibus moribus instituti ea diligere et odio hubae connevenut, qnae diligenda et odio
bsbmda ratio praescribat (Gt. l. Π. 1».659.1).). Referenda igitur sunt verba ὀρθῶς
εἰθίσθαι· ἐθῶν ad praegressa rum-detur -—· ἀραιήν, per epexegesin addita. Articulus
autem, quo egere videtur infinitivus, paullo insdentins, sed non sine exemplo ominus
est-drfinthyphr.. p.11.A.·R. „reomaensi—adase δέ τι περὶ αὖτοῦ λέγειν, ὅτι πέπονθε
&ofin το ὅπου· ‹puteana-§wa mbram meast· .

Haec ratio si m'nus probetur, πωπω, nt conjectura vigeri, τῷ ad infinitivum
supplentis, firmata E'ieini anctoritate recipiam, qu— veri dissimile non ἡ, istud τᾷ

postrema syllaba praecedentis vocabuli λόγῳ obscuratum esse, atque verborum sen-

2.

